+++
title = "为什么需要了解自由软件，而不只是开源软件"
author = ["hacktribe"]
date = 2020-05-16T00:00:00+08:00
tags = ["FreeSoftware"]
categories = ["FreeSoftware"]
draft = false
+++

## 为什么会写这篇文章 {#为什么会写这篇文章}

  今天 hackernews[^fn:1] 上 jsiepkes 爆料 github 要求下架 EdgeFS 开源项目分支，理
由是由于上游项目闭源了。

  其实，这样的事情不止发生过这一次，而是很多次，包括国内，以前也发生过类似的事情，
历史问题就不过多说明了，感兴趣可以自行 Google。

  国内大多数软件从业人员可能并不清楚为什么会这样？这就要从头了解整个开源世界的起
源了。国内大多数顶级开发者推崇开源，并做开源项目或者为开源项目做贡献，当然给开源
项目做贡献是非常好的行为，但在介绍开源软件时很少提到或者根本不介绍自由软件。由此
笔者真的认为并感觉国内的开源社区风气真的不是很好，太浮躁了，利益心太重，并且可以
说是违背了开源运动的初衷，当然肯定符合实用主义的利益至上价值观。


## 为什么开源软件闭源后就没办法继续使用了呢？ {#为什么开源软件闭源后就没办法继续使用了呢}

其实这个问题本身上不难理解，比如我们常见的自由软件/开源软件许可协议有：

-   GPL/LGPL
-   BSD
-   Apache
-   Mozilla
-   MIT

  主要是开源许可协议的要求是这样的。比如以 BSD 协议代码为基础做二次开发自己的产品时，
需要满足三个条件：

1.  如果再发布的产品中包含源代码，则在源代码中必须带有原来代码中的 BSD 协议。

2.  如果再发布的只是二进制类库/软件，则需要在类库/软件的文档和版权声明中包含原
    来代码中的 BSD 协议。

3.  不可以用开源代码的作者/机构名字和原来产品的名字做市场推广。 BSD 代码鼓励代
    码共享， **但需要尊重代码作者的著作权** 。

  BSD 由于允许使用者修改和重新发布代码，也允许使用或在 BSD 代码上开发商业软件发
布和销售，因此是对 商业集成很友好的协议。而很多的公司企业在选用开源产品的时候都
首选 BSD 协议， **因为可以完全控制这些第三方的代码** ，在必要的时候可以修改或者二
次开发。

  像 Apache 许可协议之类的和 BSD 许可协议是类似的。现在知道为什么会有这种问题了
吧？

  其实开源许可协议中 MIT 许可协议是这些许可协议中最宽松的，也是大多开源项目作者
一开始并不知道自己开源项目会发展成什么样，避免一些专利问题首选的协议。


## 什么是自由软件[^fn:2] {#什么是自由软件}

  由于自由软件本身介绍，官网已经有很好的解释，并且官方提供中文版，避免信息差的问
题，笔者就不再赘述，感兴趣的可以去官方了解（链接见脚注）。

  这里笔者大概说明一下 GPL 作为 copyright 的对抗者，它特立独行，完全是理想主义者
的不二之选，它的哲学思想是软件代码本身是自由的，用户可以自由地运行，拷贝，分发，
学习，修改并改进该软件。

  不过有人也有很多人批评新版自由软件许可协议 GPLV3，原因就是因为其太过于激进，要
求使用了自由软件 GPLV3 授权许可的代码的项目、工程也必须以 GPLV3 许可协议开放源码，
也就是说明 GPLV3 具备病毒式的传染性。当然笔者是支持者，因为如果是我开放的源码，
不希望别人拿去使用后不开放源码（对这类人/公司简称拿来主义，并且只是吸血而不输血），
我更支持合作共赢的方式。不过值得肯定的是，国内现在大多数商业公司也在积极的参与自
由软件和开源软件，说明我们也在国际上得到了认可，改善了前些年某些厂商导致的不好影
响。


## 自由软件不等于免费 {#自由软件不等于免费}

  在很多非专业认识的眼中，自由软件被误导划成了免费软件，导致这个问题的大多时候应
该是自由软件的单词 free，在英语中也表示免费，所以导致很多人误以为是免费，并把免
费与不可靠划成等号。

  其实，在我们日常生活中，到处都能看到自由软件的影子，它的出现几乎等于加速软件行
业、互联网行业的整个进程（表达不一定准确）。比如常见的智能手机（Android 系统），
平时访问的互联网网页等大多数都是使用的或基于 GNU/Linux 开发的系统，并且大多数软
件也是采用 GCC Tools chain 编译的（当然现在有更多的选择），笔者当年入行学习的就
是这套工具链开发软件，并且到现在一直都是在从事 GNU/Linux 平台下的开发。


## 没有自由软件，那么一定不会出现开源软件 {#没有自由软件-那么一定不会出现开源软件}

  如果没有自由软件，那么一定也不会有开源软件，开源软件的出现，是由于自由软件世界
分裂而出现的，主要分裂为了两大派系（理想注意与实用主义），由于双方意见不一至，奉
行实用主义的这帮开源领袖发起了开源运动，可以参考阅读 Eric S. Raymond[^fn:3]
著作的《大教堂与集市》[^fn:4]。


## 使用自由软件或开源软件，而不是不重复造轮子 {#使用自由软件或开源软件-而不是不重复造轮子}

  了解了这么，那么笔者为什么会推荐选择使用自由软件或着开源软件呢，主要原因还是因
为，这些软件足够的国际化，在大多数场景经历了很大的考验，相当的成熟与稳定，比起重
复造轮子，可能会加速项目或产品的失败。

  那么如何选择要使用的软件或者软件代码库呢？笔者前面也说了，其实笔者是一个自由软
件支持者或者爱好者，所以还是比较不推荐使用开源许可协议的代码，理由就是开篇提到的
问题，如果一个开源项目被大量使用，那么原作者没有良好的道德及底线原则，那么后续带
来的就是无穷的危害。但是不是说 GPL 也有相应的问题吗？比如要开源自己的代码，其实
只要不使用 GPLV3 的授权许可，也就没有想象那么严重，GPLV2 对商业使用还是比较宽容
的，但是道德上就看自己良心是否过得去就行了。

  其实在自由软件和开源软件使用选择上，更看中项目作者的道德问题。没有一个完美的解
决方案，但是给足了你了解代码的机会，不是吗？


## 声明 {#声明}

  其实，关于自由软件和开源软件篇幅很大的，很难在短时间或者一篇文章就能讲述完整，
这里我只是作了简要的说明及个人见解，如果感兴趣，建议自行去阅读相关资料佐证。

本人水平有限，有的地方表述可能不对或者不好，欢迎各位大佬指正，批评。


## 鸣谢 {#鸣谢}

  在这里感谢，国内坚持自由软件哲学并实践的前辈大佬们的付出，没有他们的早期文献的
贡献，笔者这种英文烂到没有底线的人，估计也没有机会深入了解这些信息。

  最后特别感谢，带我入门的朋友们（导师），不是他们的耐心指导，以我的文化水平估计
是很难进入软件行业（估计不知道在那里混日子），并拥有在这个行业立足的机会。

本文采用 emacs-orgmode 编写，感谢自由软件与开源软件世界的大佬贡献。

[^fn:1]: <https://news.ycombinator.com/item?id=23113226>
[^fn:2]: <https://www.gnu.org/philosophy/free-sw.zh-cn.html>
[^fn:3]: 开放源代码运动的主要理论家，以及开放源代码促进会（Open Source Initiative）的主要创办人之一。
[^fn:4]: <https://book.douban.com/subject/25881855/>
